# OSI 7계층

레이어를 나누면 통신이 일어나는 과정을 단계별로 알 수 있고 특정 부분에 이상이 생기면 그것만 수정할 수 있다.

## 1. Physical Layer

단순히 전기적인 신호를 변환해서 주고 받는 기능을 진행하는 공간이다. 즉, 데이터를 전송하는 역할만 한다.

- 케이블
- 리피터
    - 신호를 정형, 증폭, 중계하는 장치
    - MAC 주소나 IP 주소는 이해하지 못하고 단순히 전기 신호를 증폭시키는 역할
- 허브
    - 신호를 증폭시켜 LAN의 전송 거리를 연장시킴
    - 여러 장비를 LAN에 접속할 수 있도록 함

## 2. Data Link

Physical Layer에서 송/수신되는 정보를 관리해 안전하게 전달되도록 도와준다. 물리적 매체에 패킷 데이터를 실어 보내는 것이다.

MAC 주소를 통해 통신한다. Frame에 MAC 주소를 주고 에러 검출, 재전송, 흐름 제어 등을 진행한다.

- 브릿지 
    - 이더넷 장비를 물리적으로 연결시키고 프레임의 전송거리를 연장함
    - 단순히 전기 신호 증폭이 아니라 프레임을 만들어 전송함
    - 현재 쓰이지는 않음
- 스위치
    - MAC 주소와 포트 번호가 기록된 MAC 주소 테이블이 있어 목적지 MAC 주소가 있는 장비가 연결된 포트로만 Frame을 전송함
    
## 3. Network Layer

네트워크를 논리적으로 구분하고 논리적 주소를 사용해 연결한다. 데이터를 목적지까지 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 담당한다. 

라우터로 이동할 경로를 선택해 IP 주소를 지정하고 그 경로에 따라 패킷을 전달한다.

라우팅, 흐름 제어, 오류 제어, 세그멘테이션 등을 수행한다.

- 라우터
    - IP 주소 등 헤더에 있는 주소를 참조해 목적지가 있는 포트로 패킷을 전송함
    - 네트워크 주소가 서로 다른 장비를 연결할 때 사용함
- IP

## 4. Transport Layer

서비스를 구분하고 데이터의 전송 방식을 담당하는 계층이다. TCP와 UDP 프로토콜로 통신을 활성화한다. 포트를 열어두고 프로그램들이 전송할 수 있도록 돕는다.

- TCP
    - 신뢰성, 연결 지향적
- UDP
    - 비신뢰성, 비연결성, 실시간

## 5. Session Layer

응용 프로그램 간의 연결을 지원하는 계층이다. 데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다. TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 지닌다. 

(TCP/IP는 레이어가 다른 두 개의 프로토콜이다. TCP는 데이터를 잘게 잘라 보내면서 순서가 맞지 않거나 중간에 빠진 부분을 점검해 다시 요청한다. IP는 복잡한 네트워크 망에서 가장 효율적으로 데이터 조각을 전송하는 일을 맡는다.)

- API
- Socket
- SSH

## 6. Presentation Layer

데이터 변환을 작업하는 계층이다. 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역햘을 담당한다. 파일 인코딩, 명령어 포장/압축/암호화 등을 수행한다.

- JPEG
- MPEG

## 7. Application Layer

최종 목적지다. 응용 프로게스와 직접 연결해 일반적인 서비스를 수행한다. 사용자 인터페이스, 이메일, 데이터베이스 관리 등을 제공한다.

- HTTP
- FTP
- DNS